.TH VIM 1 "27 giugno 2025"
.SH NOME
vim \- VI Migliorato, un editor di testi per programmatori
.SH SINTASSI
.br
.B vim
[opzioni] [file ..]
.br
.B vim
[opzioni] \-
.br
.B vim
[opzioni] \-t tag
.br
.B vim
[opzioni] \-q [file_errori]
.PP
.br
.B ex
.br
.B view
.br
.B gvim
.B gview
.B evim
.B eview
.br
.B rvim
.B rview
.B rgvim
.B rgview
.SH DESCRIZIONE
.B Vim
è un editore di testi, compatibile con, e migliore di, Vi.
Può essere usato per editare qualsiasi file di testo.
Particolarmente utile per editare programmi.
.PP
Ci sono parecchi miglioramenti rispetto a Vi: undo multipli, finestre e buffer
multipli, evidenziazione sintattica, possibilità di modificare la riga di
comando, completamento nomi file, help online, selezione testi in Modo
Visual, etc.
Vedere ":help vi_diff.txt" per un sommario delle differenze fra
.B Vim
e Vi.
.PP
Mentre si usa
.B Vim
si può ricevere molto aiuto dal sistema di help online, col comando
":help".
Vedere qui sotto la sezione AIUTO ONLINE.
.PP
Quasi sempre
.B Vim
viene invocato, per modificare un file, col comando
.PP
	vim nome_file
.PP
Più in generale
.B Vim
viene invocato con:
.PP
	vim [opzioni] [lista_file]
.PP
Se lista_file non è presente, l'editor inizia aprendo un buffer vuoto.
Altrimenti, una e una sola delle quattro maniere indicate qui sotto può
essere usata per scegliere uno o più file da modificare.
.TP 12
nome_file ..
Una lista di nomi di file.
Il primo di questi sarà il file corrente, e verrà letto nel buffer.
Il cursore sarà posizionato sulla prima riga del buffer.
Si può arrivare agli altri file col comando ":next".
Per editare un file il cui nome inizia per "\-" premettete "\-\-" alla
lista_file.
.TP
\-
Il file da editare è letto dallo stdin.
I comandi sono letti da stderr, che dovrebbe essere un terminale [tty].
.TP
\-t {tag}
Il file da editare e la posizione iniziale del cursore dipendono da "tag",
una "etichetta" a cui saltare.
{tag} viene cercata nel file "tags", e il file a essa associato diventa
quello corrente, e il comando a essa associato viene eseguito.
Di solito si usa per programmi C, nel qual caso {tag} potrebbe essere un
nome di funzione.
L'effetto è che il file contenente quella funzione diventa il file corrente
e il cursore è posizionato all'inizio della funzione.
Vedere ":help tag\-commands".
.TP
\-q [file_errori]
Iniziare in Modo QuickFix [correzione veloce].
Il file [file_errori] è letto e il primo errore è visualizzato.
Se [file_errori] non è indicato, il suo nome è ottenuto dal valore
dell'opzione 'errorfile' (che, se non specificata, vale "AztecC.Err"
per l'Amiga, "errors.err" su altri sistemi).
Si può saltare all'errore successivo col comando ":cn".
Vedere ":help quickfix".
.PP
.B Vim
si comporta in modo diverso se invocato con nomi differenti (il programma
eseguibile "sottostante" può essere sempre lo stesso).
.TP 10
vim
Iniziare in Modo Normal, comportamento predefinito.
.TP
ex
Iniziare in Modo "Ex".
Si può passare in Modo Normal col comando ":vi".
Si può invocare il Modo "Ex" anche con l'argomento "\-e".
.TP
view
Iniziare in Modo Read-only (sola-lettura).  Non si possono modificare i file.
Si può invocare il Modo Read-only anche con l'argomento "\-R".
.TP
gvim gview
Usare la versione GUI [Graphical User Interface].
Viene aperta una nuova finestra.
Si può invocare il Modo GUI anche con l'argomento "\-g".
.TP
evim eview
Usare la versione GUI in Modo Easy (semplificato).
Viene aperta una nuova finestra.
Si può invocare il Modo Easy anche con l'argomento "\-y".
.TP
rvim rview rgvim rgview
Come sopra, ma con restrizioni ai comandi.  Non si potranno eseguire comandi
della shell o sospendere
.B Vim.
Si può chiedere la stessa cosa anche con l'argomento "\-Z".
.SH OPZIONI
Le opzioni possono essere in un ordine qualsiasi, prima o dopo i nomi di file.
Opzioni che non hanno un argomento si possono specificare insieme dietro a un
solo "\-".
.TP 12
+[numero]
Nel primo file, posizionare il cursore sulla riga numero "numero".
Se "numero" manca, il cursore sarà posizionato sull'ultima riga del file.
.TP
+/{espressione}
Nel primo file posizionare il cursore alla prima occorrenza di {espressione}.
Vedere ":help search\-pattern" per come specificare l'espressione.
.TP
+{comando}
.TP
\-c {comando}
Eseguire {comando} dopo che il primo file è stato letto.
{comando} è interpretato come un comando Ex.
Se il {comando} contiene spazi deve essere incluso fra doppi apici
(o altro delimitatore, a seconda della shell che si sta usando).
Esempio: vim "+set si" main.c
.br
Note: Si possono avere fino a 10 comandi "+" o "\-c".
.TP
\-A
Se
.B Vim
è stato compilato con supporto ARABIC per editare file con orientamento
destra-sinistra e tastiera con mappatura araba, quest'opzione fa iniziare
.B Vim
in Modo Arabic, cioè impostando 'arabic'.
Altrimenti viene dato un messaggio di errore e
.B Vim
termina in modo anormale.
.TP
\-b
Eseguire Vim in Modo Binary (binario).
Vengono impostate alcune opzioni che permettono di modificare un file binario
o un file che contiene un programma eseguibile.
.TP
\-C
Compatibile.  Impostare l'opzione 'compatible'.
In questo modo
.B Vim
ha quasi lo stesso comportamento di Vi, anche in presenza di un file .vimrc.
.TP
\-d
Iniziare in Modo Diff [differenze].
Dovrebbero esserci come argomenti da due fino a otto nomi di file.
.B Vim
aprirà tutti i file evidenziando le differenze fra gli stessi.
Funziona come vimdiff(1).
.TP
\-d {dispositivo}, \-dev {dispositivo}
Aprire {dispositivo} per usarlo come terminale.
Solo per l'Amiga.
Esempio:
"\-d con:20/30/600/150".
.TP
\-D
Debugging.  Entrare in Modo "debugging" a partire dall'esecuzione del primo
comando di uno script.
.TP
\-e
Eseguire
.B Vim
in Modo Ex, come se il programma eseguito sia "ex".
.TP
\-E
Eseguire
.B Vim
in Modo Ex migliorato, come se il programma eseguito sia "exim".
.TP
\-f
Direttamente [Foreground].  Per la versione GUI,
.B Vim
non creare [fork] una nuova finestra, indipendente dalla shell di invocazione.
Per l'Amiga, non fa ripartire
.B Vim
per aprire una nuova finestra.
Opzione da usare quando
.B Vim
è eseguito da un programma che attende la fine della sessione di edit (p.es.,
mail).
In ambiente Amiga, i comandi ":sh" e ":!" non sono disponibili.
.TP
\-F
Se
.B Vim
è stato compilato con supporto FKMAP per editare file con orientamento
destra-sinistra e tastiera con mappatura Farsi, quest'opzione inizia
.B Vim
in Modo Farsi, cioè impostando 'fkmap' e 'rightleft'.
Altrimenti viene dato un messaggio di errore e
.B Vim
termina in modo anormale.
.br
Nota: Il supporto Farsi è stato rimosso a partire dalla patch 8.1.0932.
.TP
\-g
Se
.B Vim
è stato compilato con supporto GUI, quest'opzione chiede di usarla.
Se Vim è stato compilato senza supporto GUI viene dato un messaggio di
errore e
.B Vim
termina in modo anormale.
.TP
\-H
Se
.B Vim
è stato compilato col supporto RIGHTLEFT per editare file con orientamento
destra-sinistra e tastiera con mappatura Ebraica, quest'opzione inizia
.B Vim
in Modo Ebraico, cioè impostando 'hkmap' e 'rightleft'.
Altrimenti viene dato un messaggio di errore e
.B Vim
termina in modo anormale.
.TP
\-i {viminfo}
Se è abilitato l'uso di un file viminfo, quest'opzione indica il nome
del file da usare invece del file predefinito "~/.viminfo".
Si può anche evitare l'uso di un file .viminfo, dando come nome
"NONE".
.TP
\-l
Eseguire Vim in Modo Lisp.
Vengono impostate le opzioni 'lisp' e 'showmatch'.
.TP
\-L
Equivalente a \-r.
.TP
\-m
Inibire modifica file.
Viene inibita l'opzione 'write'.
È ancora possibile modificare un buffer, ma non riscriverlo.
.TP
\-M
Modifiche non permesse.  Le opzioni 'modifiable' e 'write' sono annullate,
in modo da impedire sia modifiche che riscritture.  Si noti che queste opzioni
possono essere cambiate in seguito, per consentire modifiche.
.TP
\-n
Inibire l'uso di un file di swap.
Ripristinare il file in caso di fine anormale sarà impossibile.
Utile per editare un file su un supporto molto lento (p.es., floppy).
Il comando ":set uc=0" ha lo stesso effetto.
Per abilitare il ripristino usare ":set uc=200".
.TP
\-N
Eseguire Vim in Modo "Non-compatibile".  Annulla l'opzione 'compatible'.
Così
.B Vim
si comporta un po' meglio, ma è meno compatibile con Vi, anche in assenza di
un file .vimrc.
.TP
\-nb
Fare di Vim un Editor server per NetBeans.  Vedere la documentazione per
dettagli.
.TP
\-o[N]
Aprire N finestre in orizzontale.
Se N manca, aprire una finestra per ciascun file.
.TP
\-O[N]
Aprire N finestre, in verticale.
Se N manca, aprire una finestra per ciascun file.
.TP
\-p[N]
Aprire N pagine di schede.
Quando N è omesso, aprire una pagine di schede per ciascun file.
.TP
\-P {titolo-padre}
Solo per GUI Win32: Specificare il titolo dell'applicazione-padre.  Se
possibile, Vim viene eseguito in una finestra MDI
(Multiple-Document Interface).
{titolo-padre} deve apparire nel titolo dell'applicazione-padre.  Accertarsi
che sia sufficientemente esplicativo.  Notare che l'implementazione è ancora
rudimentale.  Non funziona per tutte le applicazioni, e il menù non funziona.
.TP
\-r
Listare file di swap, con informazioni su come usarli per ripristinare file.
.TP
\-r {file}
Eseguire Vim in Modo Recovery (ripristino).
Il file di swap è usato per recuperare una sessione di edit finita male.
Il file di swap è un file con lo stesso nome file del file di testo editato,
col prefisso "." e col suffisso ".swp".
Vedere ":help recovery".
.TP
\-R
Eseguire Vim in Modo Read-only (Sola Lettura).
Viene impostata l'opzione 'readonly'.
È ancora possibile modificare il buffer, ma il file è protetto da una
riscrittura involontaria.
Se si vuole davvero riscrivere il file, occorre aggiungere un punto
esclamativo al comando Ex, come in ":w!".
L'opzione \-R implica anche l'opzione \-n (vedere sopra).
L'opzione 'readonly' può essere annullata con ":set noro".
Vedere ":help 'readonly'".
.TP
\-s
Eseguire Vim in Modo silenzioso.  Solo quando invocato come "Ex" o quando
l'opzione "\-e" è stata specificata prima dell'opzione "\-s".
.TP
\-s {script_in_input}
Eseguire lo script file {script_in_input}.
I caratteri nel file sono interpretati come se immessi da terminale.
Lo stesso risultato si può ottenere col comando ":source! {script_in_input}".
Se la fine del file di input viene raggiunta prima che Vim termini,
l'ulteriore input verrà preso dalla tastiera.
.TP
\-S {file}
Eseguire i comandi contenuti in {file} dopo la lettura del primo file.
Equivalente a \-c "source {file}".
{file} non può avere un nome che inizia per '\-'.
Se {file} è omesso si usa "Session.vim" (funziona solo se \-S è l'ultimo
argomento specificato).
.TP
\-T {terminale}
Specificare a
.B Vim
il tipo di terminale che si sta usando.
Utile solo se il terminale non viene riconosciuto correttamente da Vim.
Dovrebbe essere un terminale noto a
.B Vim
(predefinito) o definito nei file termcap o terminfo.
.TP
\-u {vimrc}
Usare i comandi nel file {vimrc} per inizializzazioni.
Tutte le altre inizializzazioni non sono eseguite.
Usare quest'opzione per editare qualche file di tipo speciale.
Si possono anche omettere tutte le inizializzazioni dando come nome "NONE".
Vedere ":help initialization" da vim per ulteriori dettagli.
.TP
\-U {gvimrc}
Usare i comandi nel file {gvimrc} per inizializzare la GUI.
Tutte le altre inizializzazioni GUI non sono eseguite.
Si possono anche omettere tutte le inizializzazioni GUI dando come nome
"NONE".
Vedere ":help gui\-init" da vim per ulteriori dettagli.
.TP
\-v
Iniziare
.B Vim
in Modo Vi, come se il programma eseguibile fosse "vi".  Questo ha
effetto solo quando Vim viene invocato con il nome "ex".
.TP
\-V[N]
Verboso.  Fare inviare a Vim messaggi relativi ai file di script eseguiti
e alla lettura/scrittura di un file viminfo.  Il numero opzionale N è il
valore dell'opzione 'verbose'.  Il valore predefinito è 10.
.TP
\-V[N]{nome_file}
Come \-V, e si imposta 'verbosefile' a {nome_file}.  Il risultato è che i
messaggi non sono visualizzati, ma scritti sul file {nome_file}.  Il
{nome_file} non deve iniziare con un numero.
.TP
\-w{numero}
Impostare l'opzione 'window' a {numero}.
.TP
\-w {script_file}
Registrare ogni carattere immesso nel file {script_file},
finché non si esce da
.B Vim.
Utile se si vuole creare uno script file da usare con "vim \-s" o
":source!".
Se il file {script_file} esiste, il testo immesso viene aggiunto in fondo.
.TP
\-W {script_file}
Come \-w, ma uno script file esistente viene sovrascritto.
.TP
\-x
Se
.B Vim
è stato compilato con il supporto per la cifratura, usare cifratura
nella scrittura dei file.  Verrà chiesta una chiave di cifratura.
.TP
\-X
Non connettersi al server X.  Vim parte più rapidamente,
ma il titolo della finestra e gli appunti non sono disponibili.
.TP
\-Y
Non connettersi al compositore Wayland.
.TP
\-y
Eseguire
.B Vim
in Modo Easy (semplificato), come se l'eseguibile invocato sia "evim" o
"eview".
Fa sì che
.B Vim
si comporti come un editor che usa solo il mouse e i caratteri.
.TP
\-Z
Eseguire Vim in Modo ristretto.  Vim si comporta come se invocato con un nome
che inizia per "r".
.TP
\-\-
In questo modo si specifica la fine delle opzioni.
Argomenti aggiunti dopo questo sono considerati nomi file.
Si può usare per editare un file il cui nome inizi per '-'.
.TP
\-\-clean
Richiede di non usare alcun file di personalizzazione (vimrc, plugin, etc.).
Utile per verificare se un problema persiste invocando Vim "originale".
.TP
\-\-cmd {comando}
Come "\-c", ma eseguire il comando subito PRIMA di eseguire qualsiasi file
vimrc.
Si possono usare fino a 10 di questi comandi, indipendentemente dai comandi
"\-c".
.TP
\-\-echo\-wid
Solo per GUI GTK: Visualizzare ID di Window su stdout.
.TP
\-\-gui-dialog-file {nome}
Quando si usa la GUI, invece di visualizzare un dialogo, il titolo e il
messaggio del dialogo sono scritti sul file {nome}.  Il file viene creato o,
se già esistente, viene esteso.  Quest'opzione serve solo in fase di test,
per evitare di restare bloccati da un dialogo che non si riesce a
visualizzare.
Se si sta lavorando senza la GUI l'argomento viene ignorato.
.TP
\-\-help, \-h, \-?
Visualizzare opzioni e argomenti che si possono specificare invocando Vim.
Subito dopo
.B Vim
esce.
.TP
\-\-literal
Considerare i nomi passati come argomenti letterali, senza espandere
metacaratteri.
Non ha effetto in Unix, dove la shell espande comunque i metacaratteri.
.TP
\-\-log {nome_file}
Se
.B Vim
è stato compilato con le funzionalità eval e channel, iniziare a registrare
e scrivere le registrazioni a {nome_file}.  Ciò equivale a chiamare
.I ch_logfile({nome_file}, 'ao')
in una fase molto iniziale dell'avvio del programma.
.TP
\-\-nofork
Eseguire Vim irettamente [Foreground].  Per la versione GUI,
.B Vim
non crea [fork] una nuova finestra, indipendente dalla shell di invocazione.
.TP
\-\-noplugin
Non caricare plugin.  Implicito se si specifica \-u NONE.
.TP
\-\-not\-a\-term
Da usare per specificare a
.B Vim
che l'utente è consapevole che l'input e l'output non avvengono con un
terminale vero e proprio.  Ciò serve per evitare il messaggio di avvertimento
e il ritardo di due secondi, ossia il comportamento previsto in assenza di
questo argomento.
.TP
\-\-remote
Connettersi a un server Vim a cui chiedere di editare i file elencati come
altri argomenti.  Se non si trova un server viene dato un messaggio e i file
sono editati nel Vim corrente.
.TP
\-\-remote\-expr {espressione}
Connettersi a un server Vim, valutare {espressione} e stampare il risultato su
stdout.
.TP
\-\-remote\-send {chiavi}
Connettersi a un server Vim e spedirgli {chiavi}.
.TP
\-\-remote\-silent
Come \-\-remote, ma senza avvisare se non si trova un server.
.TP
\-\-remote-wait
Come \-\-remote, ma non terminare Vim finché i file non sono stati editati.
.TP
\-\-remote\-wait\-silent
Come \-\-remote\-wait, ma senza avvisare se non si trova un server.
.TP
\-\-serverlist
Elencare i nomi di tutti i server Vim disponibili.
.TP
\-\-servername {nome}
Usare {nome} come nome del server usato per il Vim corrente, a meno che sia
usato con l'argomento \-\-remote, nel qual caso indica il server a cui
connettersi.
Quando si sta usando il server a socket [socketserver backend], se il nome
inizia con "/", "./", o "../", è considerato come il percorso, assoluto o
relativo per arrivare al socket.
.TP
\-\-clientserver {backend}
Usare {backend} come interfaccia per la funzionalità client/server,
rispettivamente, o "socket" o "x11".  Disponibile solo se Vim è stato
compilato con le due funzionalità socketserver e X11.
.TP
\-\-socketid {id}
Solo per GUI GTK: Usare meccanismo GtkPlug per eseguire gVim in un'altra
finestra.
.TP
\-\-startuptime {nome_file}
Durante la fase iniziale, scrivere messaggi di log al file {nome_file}.
.TP
\-\-ttyfail
Quando stdin o stdout non sono un terminale (tty) uscire subito da Vim.
.TP
\-\-version
Stampare la versione di Vim e uscire.
.TP
\-\-windowid {id}
Solo per GUI Win32: Chiedere a gVim di provare a user l'ID di window {id}
come padre, in modo da venir eseguito all'interno della finestra specificata.
.SH AIUTO ONLINE
Battere ":help" in
.B Vim
per iniziare.
Battere ":help argomento" per ricevere aiuto su uno specifico argomento.
Per esempio: ":help ZZ" per ricevere aiuto sul comando "ZZ".
Usare <Tab> e CTRL\-D per completare gli argomenti
(":help cmdline\-completion").
Ci sono "tag" nei file di help per passare da un argomento a un altro
(simili a legami ipertestuali, vedere ":help").
Tutti i file di documentazione possono essere navigati così.  P.es.:
":help syntax.txt".
.SH FILE
.TP 15
/usr/local/share/vim/vim??/doc/*.txt
I file di documentazione di
.B Vim
.
Usare ":help doc\-file\-list" per avere la lista completa.
.br
.I vim??
è il numero di versione corto, p.es., vim92 per indicare
.B Vim 9.2
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/doc/tags
Il file di tag usato per trovare informazioni nei file di documentazione.
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/syntax/syntax.vim
Inizializzazioni sintattiche a livello di sistema.
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/syntax/*.vim
File di colorazione sintattica per vari linguaggi.
.TP
/usr/local/share/vim/vimrc
Inizializzazioni
.B Vim
a livello di sistema.
.TP
~/.vimrc, ~/.vim/vimrc, $XDG_CONFIG_HOME/vim/vimrc
Inizializzazioni personali di
.B Vim
(viene utilizzata la prima trovata).
.TP
/usr/local/share/vim/gvimrc
Inizializzazioni gvim a livello di sistema.
.TP
~/.gvimrc, ~/.vim/gvimrc, $XDG_CONFIG_HOME/vim/gvimrc
Inizializzazioni personali di
.B gVim
(viene utilizzata la prima trovata).
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/optwin.vim
Script Vim usato dal comando ":options", maniera elegante per visualizzare
e impostare opzioni.
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/menu.vim
Inizializzazioni del menù
.B gVim
a livello di sistema.
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/bugreport.vim
Script Vim per generare una segnalazione di errore.
Vedere ":help bugs".
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/filetype.vim
Script Vim per determinare il tipo di un file dal suo nome.
Vedere ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/scripts.vim
Script Vim per determinare il tipo di un file dal suo contenuto.
Vedere ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/share/vim/vim??/print/*.ps
File usati per stampa PostScript.
.PP
Per informazioni aggiornate [in inglese] vedere la home page di Vim:
.br
<URL:http://www.vim.org/>
.SH VEDERE ANCHE
vimtutor(1)
.SH AUTORE
Buona parte di
.B Vim
è stato scritto da Bram Moolenaar, con molto aiuto da parte di altri.
Vedere ":help credits" in
.B Vim.
.br
.B Vim
è basato su Stevie, scritto da: Tim Thompson,
Tony Andrews e G.R. (Fred) Walter.
In verità, poco o nulla è rimasto del loro codice originale.
.SH BUG
È probabile che ce ne siano.
Vedere ":help todo" per una lista di problemi noti.
.PP
Si noti che un certo numero di comportamenti che possono essere visti come
errori, sono in effetti causati da una riproduzione fin troppo fedele del
comportamento di Vi. Se si ritiene che altre cose siano errori "perché Vi si
comporta diversamente", si dia prima un'occhiata al file vi_diff.txt
(o si immetta :help vi_diff.txt da Vim).
Un'occhiata va data anche alle opzioni 'compatible' e 'cpoptions'.
