.TH VIMDIFF 1 "13 июня 2021"
.SH НАЗНАЧЕНИЕ
Программа vimdiff \[em] запускает редактор Vim для сравнения и правки от двух до
восьми версий текстового файла.
.SH КАТКИЙ ОБЗОР
.br
.B vimdiff
[аргументы] file1 file2 [file3 [file4 [file5 [file6 [file7 [file8]]]]]]
.PP
.B gvimdiff
.SH ОПИСАНИЕ
По команде
.B vimdiff
выполняется загрузка в редактор
.B Vim
от двух до восьми файлов, и для каждого файла создаётся отдельное окно.
Различия между файлами выделяются с помощью подсветки.
Этот способ очень удобен для наглядного отображения внесённых изменений
и переноса различающихся фрагментов текста из одной версии файла в другую.
.PP
Подробнее о редакторе Vim см. в справочнике vim(1).
.PP
При запуске редактора с помощью команды
.B gvimdiff 
будте выполнено переключение на графический интерфес пользователя, если это
возможно.
.PP
Для каждого созданного окна будет установлен параметр 'diff', что позволяет
использовать подсветку для отображения различий между файлами.
.br
Для улучшения работы с файлами в режиме сравнения различий также будут
установлены параметры 'wrap' и 'scrollbind'.
.br
Для параметра 'foldmethod' устанавливается значение "diff", что позволяет
сворачивать области текста, которые идентичны в различных версиях файла.
Значение параметра 'foldcolumn' устанавливается равным 2, чтобы было проще 
находить, открывать и закрывать такие области свёрнутого текста.
.SH АРГУМЕНТЫ КОМАНДНОЙ СТРОКИ
При сопоставлении файлов, используется вертикальное расположение окон, как если
бы был указан аргумент "\-O". Для того, чтобы окна располагались по горизонтали,
следует указать в командной строке аргумент "\-o".
.PP
Остальные аргументы командной строки описаны в справочнике vim(1).
.SH СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
vim(1)
.SH АВТОРЫ
Большая часть редактора
.B Vim
была создана Брамом Моленаром (Bram Moolenaar), которому помогало огромное 
количество людей. См. ":help credits" в редакторе
.B Vim.
