.TH VIMTUTOR 1 "03 dicembre 2024"
.SH NOME
vimtutor \- Un breve corso introduttivo a Vim
.SH SINTASSI
.br
.B vimtutor [\-l | \-\-language ISO639] [\-c | \-\-chapter NUMERO] [\-g | \-\-gui] [ISO639]
.br
.B vimtutor [\-h | \-\-help]
.br
.B vimtutor [\-\-list]
.SH DESCRIZIONE
.B Vimtutor
inizia il
.B Vim
tutor (un breve corso introduttivo a Vim).
.PP
Il comando
.B Vimtutor
è utile a chi voglia imparare i primi comandi di
.B Vim.
L'argomento opzionale [ISO639] specifica l'abbreviazione di due o tre lettere
del nome di una lingua, per esempio "it" oppure "es".
.PP
.B Vimtutor
utilizza delle copie dei file originali, non c'è pericolo di danneggiare
i file stessi.
.PP
.B Vim
è sempre iniziato in Modo compatibile con Vi.
.SH OPZIONI
.TP
.BR \-l ", " \-\-language\ \fIISO639\fR
Imposta il codice di due o tre lettere che designa la lingua.
P.es., 'it', 'es', 'bar'.
Il default è il linguaggio locale, se una traduzione è disponibile,
altrimenti viene utilizzato il testo originale in inglese.
.TP
.BR \-c ", " \-\-chapter\ \fINUMERO\fR
Imposta il numero del capitolo.  Il default è il capitolo uno.
.TP
.BR \-g ", " \-\-gui
Inizia
.B vimtutor
nella versione GUI di vim, se disponibile, altrimenti viene usata la versione console.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Visualizza le informazioni relative all'uso del comando.
.TP
.BR \-\-list
Visualizza capitoli e lingue disponibili.
.SH ESEMPI
Per iniziare
.B vimtutor
in tedesco, dal capitolo uno:
.PP
.nf
.RS
vimtutor de
.RE
.fi
.PP
In inglese, dal capitolo due:
.PP
.nf
.RS
vimtutor -c2
.RE
.fi
.PP
Comandi nel formato esteso per usare il linguaggio bavarese, nella GUI, dal capitolo uno:
.PP
.nf
.RS
vimtutor --language bar --chapter 1 --gui
.RE
.fi
.SH FILE
.TP 15
/usr/local/lib/vim/vim??/tutor/tutor1[.lingua]
I file di testo per il capitolo uno di
.B Vimtutor
.
.TP 15
/usr/local/share/vim/vim??/tutor/tutor2[.lingua]
I file di testo per il capitolo due di
.B Vimtutor.
.TP 15
/usr/local/share/vim/vim??/tutor/tutor.vim
Lo script di Vim usato per copiare il file di testo
.B Vimtutor.
.SH AUTORE
Il corso introduttivo
.B Vimtutor
è stato scritto in origine per Vi da Michael C. Pierce e Robert K. Ware,
Colorado School of Mines, usando idee fornite da Charles Smith,
Colorado State University.
.B E-mail: bware@mines.colorado.edu (non più valido).
.PP
.B Vimtutor
è stato modificato per
.B Vim
da Bram Moolenaar.
.PP
Per i nomi dei traduttori, vedere i file nelle rispettive lingue.
.SH VEDERE ANCHE
vim(1)
