В данном каталоге содержаться файлы с переводом на различные языки пунктов меню
и сообщения программы.

Переводы файлов меню программы
------------------------------

Файлы меню содержат строки начинающихся с команды "menutrans".  Чтобы понять,
как это работает, посмотрите один из существующих файлов в этом каталоге.

Дополнительную информацию можно получить из встроенной документации, набрав
следующие команды:

	:help multilang-menus
	:help :menutrans
	:help 'langmenu'
	:help :language

При запуске программы Vim и исполнении командного файла "$VIMRUNTIME\menu.vim"
будет осуществляться поиск файла содержащего перевод пунктов меню.  Шаблон
поиска файла строится с учётом значения переменной "v:lang".

	"menu_" . v:lang . ".vim"

Если задано значение параметра 'langmenu', то будет использоваться оно, а не
значение переменной v:lang.

В наименованиях файлов всегда используются строчные буквы и точно такие же
значения как в переменной LC_MESSAGES, отображаемой по команде ":language".

Например, для использования файла меню с кодировкой символов Big5 (Taiwan),
значение переменной $LANG в MS Windows будет

	Chinese(Taiwan)_Taiwan.950

и тогда соответствующий файл с переводом пунктов меню будет

	$VIMRUNTIME\lang\menu_chinese(taiwan)_taiwan.950.vim

В UNIX-подобных системах установка переменной $LANG зависит от используемой
командной оболочки:

	для csh или tcsh     —	setenv LANG "zh_TW.Big5"
	для sh, bash или ksh —  export LANG="zh_TW.Big5"

и тогда соответствующий файл с переводом пунктов меню будет

	$VIMRUNTIME/lang/menu_zh_tw.big5.vim

В файлах содержащих переводы пунктов меню должна быть команда для установки
значения переменной "did_menu_trans", чтобы в редактор Vim не выполнялась
загрузка других файлов с переводом пунктов меню.


АВТОМАТИЧЕСКОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ КОДИРОВОК СИМВОЛОВ

Если при компиляции программы Vim была активирована поддержка многобайтовых
кодировок, то выполнение преобразования кодировок latin1 и UTF-8 будет
выполняться всегда.  Преобразование для других кодировок символов зависит от
наличия библиотеки iconv, которая может и отсутствовать в каталоге программы или
операционной системы.
Для файлов меню в кодировке UTF-8, содержащих символы только из кодировки
latin1, преобразование будет производиться внутренними механизмами редактора
Vim. Для ускорения этого процесса добавьте в такой файл меню следующую команду
"scriptencoding latin1".
Автоматическое преобразование символов не всегда может быть выполнено корректно
для других кодировок (например, из кодировок iso-8850-# в кодовые таблицы,
используемые в MS Windows), поэтому в данном каталоге должен быть файл с
переводом пунктов меню уже в требуемой кодировке.


Переведённые сообщения программы
--------------------------------

Для получения файлов содержащих переведённые сообщения редактора Vim, требуется
выполнить команду "make install" в каталоге с исходными текстами программы. При
выполнении этой команды будут скомпилированы текстовые файлы в каталоге
"src/po/*.po" в двоичные файлы с расширением ".mo" и помещены в требуемые для
программы каталоги.
